---
title: "Weeknotes #252"
date: 2024-10-27
author: thomas
written_in: Crest
images: []
network:
keywords:
  - Stylo
  - Solstice
---

Une semaine légère — ça fait du bien — parce que de la famille était en visite dans les parages.
C'était un ralentissement bienvenu.

<!--more-->

## Ce qui s'est passé

détour.studio
: J'ai envoyé quelques messages ciblés pour signaler mon intérêt sur des thématiques qui me plaisent (agriculture, protection de l'eau, protection de l'environnement).
: Un appel avec l'Agence Bio pour débriefer de la [réponse à l'appel d'offre](/weeknotes/225/) du mois de mai. Ça faisait plaisir de nous revoir et d'affiner la compréhension de nos erreurs (où est-ce que nos prix étaient mal ajustés ? absence de détails techniques ; absence de mention d'éco-conception).
: J'ai commencé à expérimenter une nouvelle extension navigateur pour améliorer l'interface de [Louty](https://www.louty.fr/). Ça m'intéresse de réduire le nombre de manipulations pour vérifier des notes de frais (par exemple) et de mieux lire l'état financier d'une activité.
: J'en ai également profité pour explorer les tenants et aboutissants du Crédit Impôt Recherche (CIR). On y est éligible pour 2024 et il faudrait relancer la procédure pour la période 2025—2027.
: Je me suis inscrit à 3 atelirs/formations : premiers secours en santé mentale, premiers secours et la gestion du stress quand on est indépendant·e.
: **Météo** : <span role="presentation">🌤️</span> une inquiétude prononcée en début de semaine mais qui se dissipe après plusieurs discussions/demandes d'aide/conseil.

Solstice:
: J'ai alimenté l'ordre du jour du prochain Conseil avec des sujets liés à la rémunération des administrateur·ices, des questions de soutien à la nouvelle Directrice, un rappel des résolutions adoptées lors du Conseil de septembre, et un suivi des propositions d'animation du prochain séminaire équipe/Conseil au mois de mars. J'aime bien qu'on ait gagné en autonomie ; auparavant les sujets étaient quasiment exclusivement alimentés par nos deux co-président·es.

Stylo
: J'ai signalé mes intentions/envies pour l'année 2025. Ça soulève des questions pertinentes (_c'est pas moi qui l'dit_). On se programme une discussion pour début novembre pour décider ensemble du rythme de travail… et de son budget.
: Une mise en production laborieuse. La faute à un défaut de vérifications du nouveau système de configuration. L'empilement de couches technique a rendu difficile la détection de valeurs non renseignées.
: On a clarifié des interrogations sur la migration de la prévisualisation vers la [Pandoc API](https://gitlab.huma-num.fr/ecrinum/stylo/pandoc-api).
: J'ai terminé le système de migration de base de données. Et testé plus en détail l'enregistrement de mot de passe lorsqu'on se signait via un service tiers. Mes petits pépites !
: **Météo** : <span role="presentation">☀️</span> tout roule ; j'accepte petit à petit que ce projet ne fonctionne pas selon mon idéal.

## Hyper/liens

- <span aria-label="J'ai beaucoup aimé">❤️❤️</span> partager mes envies à l'équipe Stylo. Ça m'a aidé à me poser intérieurement en allant chercher de l'explicite.
- <span aria-label="J'ai beaucoup aimé">❤️❤️</span> apprendre la nouvelle organisation du manifeste v3 des WebExtensions. J'aime ce mécanisme très puissant, surtout quand on n'a pas accès au code source d'une application web.
- <span aria-label="J'ai beaucoup aimé">❤️❤️</span> renforcer des éléments de fragilité applicative.
- <span aria-label="J'ai beaucoup aimé">❤️❤️</span> lire la bande-dessinée "Un bébé si je peux", très clair sur le parcours de maternité médicalisé.
- <span aria-label="J'ai beaucoup aimé">❤️❤️</span> renouveler mon abonnement en médiathèque et l'envisager comme un de mes lieux de travail.
- <span aria-label="J'ai beaucoup aimé">❤️❤️</span> recevoir du soutien juste comme il faut.
- <span aria-label="J'ai beaucoup aimé">❤️❤️</span> la rencontre de personnes autour d'un jeu de société et un repas mijoté au four.
- <span aria-label="J'ai eu de la peine avec">💔</span> l'interprétation d'une parole en le prenant personnellement, sans vérifier, sans le dire. C'est frustrant quand cette personne insiste sur les bienfaits d'une bonne communication (inexistante dans ce cas de figure).
